# Участие в работе

Чтобы участвовать в переводе или редактировании статей с сайта [F# for Fun and Profit](https://fsharpforfunandprofit.com), нужно сделать форк репозитория [fsharpforfunandprofit.ru](https://github.com/max-arshinov/fsharpforfunandprofit.ru) на GitHub.

> ### Что такое форк и как его сделать
>
> Форк — это копия существующего репозитория. Форки придумали для того, чтобы программисты могли
> *поиграться* с чужим проектом, не мешая автору. Со временем разработчики обнауржили, что форки
> упрощают совместную работу над проектами, потому что избавляют от настройки и раздачи прав.
>
> Участники (*контрибуторы*) делают форк основного репозитория, и время от времени подгружают к
> себе изменения. Свой вклад в основной репозиторий они вносят с помощью *пулреквестов*, которые
> проверяют и подтверждают *мейнтейнеры* проекта.
>
> Подробнее о форках и о том, как их делать написано в
> [документации на GitHub](https://docs.github.com/en/get-started/quickstart/fork-a-repo).

## Порядок работы над статьёй

1. Заходите на страницу [Список статей к переводу](https://github.com/max-arshinov/fsharpforfunandprofit.ru/issues/3). Там есть ссылка на Google-таблицу с перечнем статей.
1. Выбираете непереведённую статью и создаёте Issue с её именем, например, **Understanding Parser Combinators**.
1. Кто-то из мейнтейнеров вносит вас в Google-таблицу в качестве переводчика.
1. Переводите статью, создаёте *пулреквест* и ждёте одобрения.
1. Как только *пулреквест* принят, закрываете созданный вами Issue.

## Если вы мейнтейнер

Если вы мейнтейнер, вы вносите правки через ветки. Название ветки должно совпадать с номером Issue, например, **44**, **131**.
