---
layout: post
title: "Проектирование с помощью типов: Исследуем новые концепции"
description: "Углубляем понимание предметной области"
date: 2013-01-15
nav: thinking-functionally
seriesId: "Проектирование с помощью типов"
seriesOrder: 4
categories: [Types, DDD]
---

В прошлом посте мы разобрались, как, используя типы, можно представить бизенс-правило.

Правило звучало так: *«У контакта должен быть электронный или почтовый адрес»*.

А тип, который мы спроектировали, получился таким:

```fsharp
type ContactInfo =
    | EmailOnly of EmailContactInfo
    | PostOnly of PostalContactInfo
    | EmailAndPost of EmailContactInfo * PostalContactInfo
```

Теперь представим, что бизнес решил добавить номера телефонов.
Новое бизнес-правило: *«У контакта должно быть как минимум что-то из перечисленного: электронный адрес, почтовый адрес, домашний телефон или рабочий телефон»*.

Как нам представить эту логику?

Немного поразмыслив, приходим к выводу, что существует 15 возможных комбинаций этих четырёх способов контакта.
Мы ведь не хотим создавать объединение с 15-ю вариантами выбора?
Есть ли лучший способ?

Давайте пока зафиксируем эту мысль и посмотрим на другую — связанную — проблему.

## Изменение требований должно «ломать» код

А проблема такая.
Представим, что у нас есть структура для представления контакта, которая содержит список электронных адресов и список почтовых адресов:

```fsharp
type ContactInformation =
    {
    EmailAddresses : EmailContactInfo list;
    PostalAddresses : PostalContactInfo list
    }
```

Представим также, что вы создали функцию `printReport`, которая перебирает всю информацию и печатет её в отчёте:

```fsharp
// фиктивный код
let printEmail emailAddress =
    printfn "Email Address is %s" emailAddress

// фиктивный код
let printPostalAddress postalAddress =
    printfn "Postal Address is %s" postalAddress

let printReport contactInfo =
    let {
        EmailAddresses = emailAddresses;
        PostalAddresses = postalAddresses;
        } = contactInfo
    for email in emailAddresses do
         printEmail email
    for postalAddress in postalAddresses do
         printPostalAddress postalAddress
```

Грубо, но просто и понятно.

Теперь, если в силу вступает новое бизнес-правило, мы можем решить изменить стурктуру, чтобы в ней появились новые списки для телефонных номеров.
Обновлённая структура будет выглядеть примерно так:

```fsharp
type PhoneContactInfo = string // на данный момент заглушка

type ContactInformation =
    {
    EmailAddresses : EmailContactInfo list;
    PostalAddresses : PostalContactInfo list;
    HomePhones : PhoneContactInfo list;
    WorkPhones : PhoneContactInfo list;
    }
```

Сделав это изменение, надо убедиться, что в код всех функций, которые обрабатывают контактную информацию, внесены изменения, касающиеся новых телефонных полей.

Безусловно, вам придётся исправить любые сломавшиеся сопоставления с образцом.
Но во многих случаях вы даже *не* узнаете о необходимости учесть новые варианты.

Например, вот `printReport`, умеющая работать с новыми списками:

```fsharp
let printReport contactInfo =
    let {
        EmailAddresses = emailAddresses;
        PostalAddresses = postalAddresses;
        } = contactInfo
    for email in emailAddresses do
         printEmail email
    for postalAddress in postalAddresses do
         printPostalAddress postalAddress
```

Видите, какую ошибку я сделал?
Да, я забыл дописать функцию, чтобы она обрабатывала телефоны.
Новые поля в записи вообще не ломают код.
И нет никаких гарантий, что вы вспомните об обработке новых вариантов.
Об этом слишком легко забыть.

И снова перед нами проблема: можно ли спроектировать типы так, чтобы обезопасить себя от подобных ситуаций?

## Углублённое понимание предметной области

Если вы ещё немного подумаете над нашим примером, то обнаружите, что за деревьями мы не увидели леса.

Нашей первоначальной концепцией была: *«для связи с заказчиком, у нас будет список возможных электронных адресов, список возможных почтовых адресов и т. д.»*.

Но на самом деле всё это неправильно.
Гораздо более подходящая концепция: *«для связи с заказчиком, у нас будет список способов контакта, где способ контакта — это электронный адрес ИЛИ почтовый адрес ИЛИ телефонный номер»*.

Это — ключевая идея, как моделировать предметную область.
Она приводит нас к созданию нового типа `ContactMethod`, который одним махом решает наши проблемы.

> We can immediately refactor the types to use this new concept:

Давайте подправим типы так, чтобы применить новую концепцию:

```fsharp
type ContactMethod =
    | Email of EmailContactInfo
    | PostalAddress of PostalContactInfo
    | HomePhone of PhoneContactInfo
    | WorkPhone of PhoneContactInfo

type ContactInformation =
    {
    ContactMethods  : ContactMethod list;
    }
```

Теперь код отчёта должен быть изменён, чтобы обрабатывать новый тип:

```fsharp
// фиктивный код
let printContactMethod cm =
    match cm with
    | Email emailAddress ->
        printfn "Электронный адрес %s" emailAddress
    | PostalAddress postalAddress ->
         printfn "Почтовый адрес %s" postalAddress
    | HomePhone phoneNumber ->
        printfn "Домашний телефон %s" phoneNumber
    | WorkPhone phoneNumber ->
        printfn "Рабочий телефон %s" phoneNumber

let printReport contactInfo =
    let {
        ContactMethods=methods;
        } = contactInfo
    methods
    |> List.iter printContactMethod
```

Эти правки имеют ряд преимуществ.

Для начала, с точки зрения моделирования, новые типы гораздо лучше представляют предметную область и больше приспособлены к изменению требований.

А с точки зрения разработки, изменение типа на объединение означает, что все новые варинаты, которые мы добавим (или удалим), очевидным образом сломают код, и будет гораздо сложнее случайно забыть обработать все варианты.

{{< book_page_ddd >}}

## Возвращаемся к бизнес-правилу с 15-ю комбинациями

Вернёмся к исходному примеру.
Тогда мы решили, что для кодирования бизнес-правила нам, возможно, придётся описать все 15 возможных комбинаций способов связи.

Однако, новый взгляд на проблемы с отчётом, также влияет на наше понимание бизнес-правила.

Держа в голове концепцию «способа связи», мы можем перефразировать требование следующим образом: *«У заказчика должен быть как минимум один способ связи, который может быть электронным адресом ИЛИ почтовым адресом ИЛИ телефонным номером»*.

Перепроектируем тип `Contact` так, чтобы он содержал список способов связи.

```fsharp
type Contact =
    {
    Name: PersonalName;
    ContactMethods: ContactMethod list;
    }
```

Но это всё ещё не совсем верно.
Список может быть пустым.
Как мы можем обеспечить соблюдение правила, согласно которому должен быть *как минимум* один способ связи?

Простейший способ заключается в том, чтобы добавить новое обязательное поле:

```fsharp
type Contact =
    {
    Name: PersonalName;
    PrimaryContactMethod: ContactMethod;
    SecondaryContactMethods: ContactMethod list;
    }
```

В этом дизайне поле `PrimaryConactMethod` (основной способ связи) является обязательным, а дополнительные способы связи — нет, что полностью соответсвует бизнес-правилу!

Кроме того, этот рефакторинг дал нам новое понимание.
Вполне возможно, что концепция «основного» и «дополнительного» способа связи может, в свою очередь, прояснить код в других местах, вызвав каскадные изменения в понимании и рефакторинге.

## Заключение

В этом посте мы познакомились с тем, как использование типов для моделирования бизнес-правил может помочь вам разобраться в предметной области.

В книге *Предметно-ориентированное проектирование* Эрик Эванс посвятил целый раздел и, в частности, две главы (8 и 9) обсуждению важности [углубленного рефакторинга](http://dddcommunity.org/wp-content/uploads/files/books/evans_pt03.pdf).

Пример в этом посте сравнительно прост, но, я надеюсь, он показывает, как углубленное понимание может помочь улучшить как модель, так и правильность кода.

В следующем посте мы узнаем, как типы помогают в представлении детальных состояний.
