# Участие в работе

Эта статья для тех, кто хочет участвовать в переводе сайта [F# for Fun and Profit](https://fsharpforfunandprofit.com).

## Список статей для перевода

Списоб был составлен в рамках работы [над Issue #3](https://github.com/max-arshinov/fsharpforfunandprofit.ru/issues/3).

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Z82DAou_UDwn1GR5G8G2yS6s92Lojexv-ZsR63N6oPs/edit?usp=sharing

Если хотите выбрать статью, напишите сюда, чтобы вас добавили в список.

<details>
 <summary>Список статей сформирован кодом</summary>

```bash
i=1
for f in $(find content -name '*.md' -type f) 
do 
    title=$(grep "title:" $f | awk -F : '{print $2'})
    echo "| $i | [$title](https://github.com/swlaschin/fsharpforfunandprofit.com/blob/master/$f) | $f |"
    i=$((i+1))
done
```
</details>

## Процесс

Расскажем о процессе перевода на примере статьи [Why use F#?](https://fsharpforfunandprofit.com/why-use-fsharp/).

В репозитории Влащина статья находится в каталоге **[content/why-use-fsharp](https://github.com/swlaschin/fsharpforfunandprofit.com/tree/master/content/why-use-fsharp)** в файле с именем **[_index.md](https://github.com/swlaschin/fsharpforfunandprofit.com/blob/master/content/why-use-fsharp/_index.md)**.

В том же каталоге есть иллюстрация **[four-concepts2.png](https://github.com/swlaschin/fsharpforfunandprofit.com/blob/master/content/why-use-fsharp/four-concepts2.png)**.

### Этап первый: подстрочный перевод

1. В репозитории [fsharpforfunandprofit.ru](https://github.com/max-arshinov/fsharpforfunandprofit.ru) [создать задачу (issue)](#как-создать-задачу-issue) с названием статьи — **Why use F#?**.
1. [Форкнуть репозиторий](#как-сделать-форк-репозитория) [fsharpforfunandprofit.ru](https://github.com/max-arshinov/fsharpforfunandprofit.ru). Это надо сделать один раз, и далее пользоваться готовым форком. Мейнтейнеры работают в основном репозитории, в ветках, названия которых совпадают с номером задачи (issue). Если issue имеет номер 41, название ветки должно быть **41**.
1. Создать папку **content/why-use-fsharp**.
1. Скопировать из репозитория [fsharpforfunandprofit.com](https://github.com/swlaschin/fsharpforfunandprofit.com) файлы **_index.md** и **four-concepts2.png**.
1. Весь текст статьи, за исключением кода, привести к виду *одна строка — одно предложение*. Влащин иногда следует этому правилу, так что ваша статья может быть уже размечена.
1. Вынести английский текст в цитату, то есть в начало каждой строки вставить знак *больше* (\>).
1. Перевести текст *построчно* — одному предложению на английском должно соответствовать одно предложение на русском. Нельзя переносить смысл между предложениями! Неудобные места [помечать комментариями переводчика](#как-вставлять-комментарии) прямо в тексте. Комментарии к коду переводить непосредственно в коде, попутно проверяя, что у блоков кода [указан язык](#как-указывать-язык-в-блоке-кода) **fsharp**.
1. Вычитать перевод, исправить ошибки.
1. Создать пулреквест.

### Этап второй: редактура

Создание пулреквеста — призыв провести ревю. Редакторы знакомятся с переводом, удостоверяются, что смысл передан корректно, обнаруживают неизвестные переводчику идиомы. Замечания, пожелания и коррективы редакторы [оставляют](#как-комментировать-пулреквест) в виде комментариев к пуллреквесту. <!-- Кажется, GitHub позволяет править файлы непосредственно в пулреквесте. Надо узнать, так ли это, и, если да, написать, как это делать. -->

Чтобы редактура была качественной, редакторы *сначала* читают английский текст, и лишь затем — перевод. Сравнивая две *разные* формулировки, можно выбрать самую удачную.

GitHub плохо подходит для обсуждений. Все обсуждения проводим в telegram-чате. <!-- Нужна ссылка! -->

### Этап третий: художественный перевод

<!-- В идеальном мире, художественный перевод по подстрочнику делают авторы, хорошо владеющие русским слогом. -->

1. Переписать подстрочник понятным русским языком. Избавиться от повторов, пересказать речевые обороты и пословицы. Правило *одному предложению на английском соответствует одно предложение на русском* можно не соблюдать.
1. Добавить *примечания переводчика* и *примечания редактора*, если они были.
1. Удалить из файла *артефакты* перевода: английский текст, черновые комментарии.
1. Оформить (сверстать) страницу. Прописать атрибуты Jekyll (`layout`, `title`, `description`) в шапке документа. Разметить заголовки, иллюстрации, списки и таблицы так же, как и в оригинале.
1. Призвать мейнтейнеров, чтобы кто-нибудь из них принял пулреквест.

## Инструкции

### Как создать задачу (issue)

Зайдите на [страницу с задачами](https://github.com/max-arshinov/fsharpforfunandprofit.ru/issues) и нажмите кнопку **New issue**.

### Как сделать форк репозитория

Форк — это копия существующего репозитория. Форки придумали для того, чтобы программисты могли *поиграться* с чужим кодом, не мешая автору. Со временем выяснилось, что форки упрощают совместную работу над проектами, потому что избавляют от настройки и раздачи прав.

Участники (*контрибуторы*) делают форк основного репозитория, и время от времени подгружают к себе изменения. Свой вклад в основной репозиторий они вносят с помощью *пулреквестов*, которые проверяют и подтверждают *мейнтейнеры* проекта.

Чтобы сделать форк, заведите аккаунт на GitHub, зайдите на страницу репозитория [fsharpforfunandprofit.ru](https://github.com/max-arshinov/fsharpforfunandprofit.ru) и нажмите кнопку **Fork** справа вверху.

Подробнее о форках можно прочитать в [документации](https://docs.github.com/en/get-started/quickstart/fork-a-repo).

### Как вставлять комментарии

Комментарии переводчика и редактора в тексте статьи начинаются с символов **&lt;!--** и завершаются символами **--&gt;**.

**Пример:**

```markdown
> To beer or not to beer?
Пить или не пить? <!-- аллюзия на фразу "Быть или не быть?" -->
```

### Как указывать язык в блоке кода

Чтобы markdown форматировал текст программы как код, надо вставить перед ней и за ней строку из трёх обратных апострофов (\`).

    ```
    [<EntryPoint>]
    let main argv =
        printfn "Hello, world!"
        0
    ```

Чтобы markdown выделял цветом ключевые слова, идентификаторы и константы, в первой строке можно указать язык, на котором написана программа.

    ```fsharp
    [<EntryPoint>]
    let main argv =
        printfn "Hello, world!"
        0
    ```
    
В документации этот код будет выглядеть так:

```fsharp
[<EntryPoint>]
let main argv =
    printfn "Hello, world!"
    0
```

### Как комментировать пулреквест

